第一场 “四季”山庄的休息室


    小田伸一边调整大型火炉的炉火，边用手遮在眉上环顾室内，那眼神是在检查是否忽略了什么。
    
    时刻是下午二时，除非发生相当大的麻烦，否则客人应该快到了。
    
    他点点头，似在说“没问题了”，离开炉边，坐在置于角落的木制长椅上，点着香烟。
    
    或许是等待时的习惯动作吧？他的左脚不住摇摆，但可能马上想到这样的动作很不雅，轻拍大腿，停止了。
    
    他正想点着第二支香烟，玄关外有了动静。
    
    “午安！”年轻女性的声音响起。
    
    接着是几个男女的打招呼声。
    
    小田伸一把叼在嘴上的香烟放回烟包内，穿过休息室走向玄关。
    
    “欢迎欢迎！”他向人们打招呼。
    
    “啊，你就是小田先生吧？打扰你了。”
    
    “外头很冷，快进来。”小田伸一招待客人们进入休息室。
    
    客人一共有七位，四男三女，都是二十五岁左右的年纪。
    
    “哇！好暖和。”
    
    “真的呢！太好了。都已经四月了，还是冷得全身发抖，受不了。”
    
    年轻客人几乎毫无顾忌的围在火炉四周。
    
    “哪位是笠原温子小姐？”边看着记事本，小田伸一问。
    
    其中一人举手：“是我。”
    
    “那么，元村由梨江小姐呢？”
    
    又有另外一人回答。
    
    山庄负责人颌首，继续点名，他是在确认记事本上所写的姓名和本人符合。叫过七个姓名，所有人都回应了。
    
    “不错，看样子参加者并无变动。那么，现在我说明本山庄的使用方法，当然，并不困难的，首先，那边是餐厅。”他指着休息室呈高起的空间，“厨房就在其后面，请问是哪位负责做饭？”
    
    所有人面面相觑了。
    
    “请问……要自己做饭吗？”笠原温子代表众人问，“不是你替我们准备吗？”
    
    “不，我没听说有这种事。”小田回答。
    
    客人们都浮现诧异的神情。
    
    “对不起，东乡先生还没有来吗？”发问的是身材修长的雨宫京介。
    
    小田伸一看所有客人一眼，颦眉：“东乡先生不会来的。”
    
    “咦，为什么？”
    
    “为什么？本来就是这样子，只有各位住在这儿。”
    
    所有人都议论纷纷了——
    
    “这到底是怎么一回事呢？”笠原温予以略带不耐烦的声音问。
    
    “也没有什么复习的理由，只不过东乡先生表示想租用山庄四天供他的团员住宿，一切饮食和杂务都由他们自己负责，不需要员工和我在这儿，就是这样而已。当然，并非东乡先生直接找我，而是透过仲介人和我联络。”
    
    “这么说，从今天开始的四天里，这里只有我们了？”遣词用句稍显粗野的是脸部棱角分明的本多雄一。
    
    “没错。”小田回答。
    
    “东乡老师到底有什么想法呢？”雨宫京介交抱双臂说。
    
    “反正事情既然如此，在我的立场，当然必须让你们了解厨房、浴室、以及烧水室的使用方法。”小田说。
    
    年轻人们仍未能释然般的沉默不语。
    
    “好吧！请你带我们去。”笠原温子下定决心似的说，然后回头望向同伴，“再多想是无用，动作不快些的话会替小田先生带来困扰的。”
    
    其他人对她的话似无异议。
    
    “那么我先从厨房开说明吧！因为看样子你们尚未决定谁负责何种工作，所以大家一起跟我走。”
    
    小田开始行动，七位年轻人也陆续跟在他后面。约莫三十分钟，所有的人又回到休息室，在这里说明过火炉的使用法之后，小田环顾众人，微笑：“以上说明已经结束，有什么问题吗？”
    
    “我们的房间在哪里？”元村由梨江问。
    
    小田双手一拍：“我竟然忘了讲这个！房间在二楼，有四间单人房，五间双人房，随便你们分配使用，钥匙就在房间内。此外还有游戏室，高兴的话也请利用。”
    
    “有撞球台吗？”田所义雄做出握杆姿势问。
    
    “有的。”
    
    “不可以撞球的，太吵了。”笠原温子冷冷的说道。
    
    田所义雄不悦的转过脸。
    
    这时，小田帮腔了：“游戏室有隔音设备，不会有问题的。当然，本来并非为了撞球才这样做，而是为了让客人弹奏钢琴。”
    
    “啊，有钢琴吗？太棒了！”中西贵子很高兴似的双手在胸前合十。
    
    “还有其他问题吗？”小田环顾众人问。
    
    七位年轻人同时摇头。
    
    “那么我在这儿失陪了。如果有什么事情请打电话，我住在离此开车约十分钟距离处，电话机旁贴有电话号码。”说着，山庄负责人拿起放在休息室角落的行李袋。
    
    “各位请慢慢休息，不过务必小心火烛。”
    
    年轻人齐声道谢后，目送他离去，但是，每个人的脸都很黯郁。
    
    小田离去后，七个人的紧张一下子松弛了。
    
    “这究竟是怎么回事呢？东乡老师到底想让我们做什么？”站在休息室正中央，雨宫京介说。
    
    “总不会要我们透过团体生活学习团队合作吧。”本多雄一坐在长椅最边缘说。
    
    听到这句话，田所义雄笑出声来：“这儿又不是森林小学。”
    
    “我不认为东乡先生会有如此幼稚的想法，一定有某种涵义的。”笠原温子双手插腰，环视建物内部。
    
    “喂，可以上二楼了吗？我想换件衣服。”在众人正思索中，中西贵子突然大声问。
    
    笠原温子露骨的颦蹙：“是可以，不过还未分配好住宿的房间。”
    
    “反正有九间房间，只要自己喜欢不就行了？我喜欢住单人房。”说着中西贵子抱着路易·咸登的大型旅行袋，爬上休息室边缘的楼梯了。然后打开最靠边的房间，朝楼下叫着，“这儿的房间真不错哩！大家不妨上来看看。”
    
    “那我也上去看看吧！由梨江，你不一起上去吗？”田所义雄邀约，元村由梨江不置可否的走向楼梯。雨宫京介和本多雄一也跟在后面。
    
    笠原温子本来也准备朝楼梯走去，但是发现还有一人留下，回头问：“你在于什么？”
    
    剩下的那人是久我和幸，他双臂交抱望着墙边的书橱，以毫无抑扬顿挫的声音回答：“如同你所见到的，我正在看书橱。”
    
    “有什么书吸引你吗？”
    
    “虽不知道是否很吸引人，不过我觉得有很奇怪的书以奇怪的状态摆放。”
    
    “怎么说？”笠原温子走近他身旁。
    
    久我和幸仍保持原来姿势，以下颌指着书橱最上层说：“你看那个！有五种书，每种有七册摆放一起。”
    
    朝对方所指示的方向望去，一瞬，温子似深吸一口气，然后畏怯般的伸手，抽出其中一册：“这是阿嘉莎·克丽丝蒂的《一个都不剩》呢！”
    
    “除此之外还有万达因的《绿色家屋杀人事件》，艾勒里·昆恩的《Y的悲剧》。”
    
    “各有七册的话，是要我们每个人都阅读这些书吗？”
    
    “或许吧！”久我和幸的唇际微妙扭曲，“至少这绝非偶然！每一本书都是崭新的，应该视为是故意购买七册。”
    
    “是东乡老师放的吗？”
    
    “放置这些书的可能是山庄负责人小田吧！当然，一定是东乡先生指使的。虽不知有何种涵义，不过若只是单纯的恶作剧，不能说有趣，因为这些书的内容都是有人被杀的故事。”
    
    “让我们阅读这些书做什么呢？”笠原温子疑惑似的把手上的书放回书橱内。
    
    不久，其他人换好衣服，从二楼下来了。等全员齐集后，温子说明发现那些书的情形。
    
    “《一个都不剩》吗？这可令人心里发毛。”田所义雄边说边微笑。
    
    “那是什么东西？怎么回事？”中西贵子似没有读过这本书。
    
    “是描写十个人在无人岛的城堡里——遭杀害的事件。”雨宫京介说明，“而且其遇害方式如同一首印第安童谣的歌词所述一般；《Y的悲剧》则是某仕绅家族被杀害的故事；至于《绿色家屋杀人事件》我就不知道了。”
    
    “这也是叙述被称绿色家屋的宅邸之住户陆续遇害的事件吧！”本多雄一望向书橱。
    
    “其他书的内容也是大同小异，尽是推理小说的名著。”
    
    “哼，我不知道你对这方面如此了解呢，本来以为你只适合读冷酷无情派小说的。”田所义雄嘲讽似的说。
    
    “就当作你是称赞我好了。”本多雄一以粗大的食指指着田所说。
    
    “我每样借一册。”元村由梨江走近书橱，抽出五册不同的书，“因为我觉得东乡先生是要我们全部读这些书。”
    
    “我也有同感。”田所义雄也有样学样，其他人也各拿了五册书。
    
    “别开玩笑了，不可能读完这些书的，我一看书就头痛。”中西贵子几近尖叫的说。
    
    “你不读也没关系，不过下次见到东乡先生时，如果他问你读过书的感想，你答不出来，我们也无法帮忙。”抱着五册书回到长椅的田所义雄说。
    
    或许听到东乡的名字而无话可答吧，中西贵子一脸不甘情愿的站起身，和元村梨江他们同样抽出五册书，回到火炉旁，蹲下，夸张的叹息出声：“啊，老师到底想些什么呢？”
    
    大家正在翻动书页时，传来有人推动玄关的声音，紧接着是男人的声音：“有人吗？限时信。”
    
    笠原温子立刻站起身来。她走向玄关后，随即又快步走回。
    
    “各位，是东乡先生的信。”
    
    所有人丢下书，站起身，围住温子。
    
    “总算放心了，我正在想，如果毫无指示的话，真不知该如何是好。”雨宫京介说。
    
    一旁的由梨江也颌首。
    
    “但为何要写信呢？打电话不就行了？”贵子说。
    
    “安静一下吧！温子，快点念出这信的内容。”
    
    不必田所义雄说，温子已从信封里抽出信笺，一副要念给大家听的姿态：“好了吗？我可要念啦！‘由于不想被问问题，所以不打电话，用写信说明。你们现在大概很困惑吧！但是，就是这样的困惑最为重要，为什么呢？因为这正是你们的舞台训练……’”
    
    “舞台训练？”田所突然出声，“真是的，什么训练呢？”
    
    “田所，是你叫大家安静的。”久我和幸低声说。
    
    田所义雄不悦的闭上嘴。
    
    笠原温子继续念：“‘前些天试演后我应该也讲过，这次作品的剧本尚未完成，只决定是推理剧，以及舞台设定、出场人物和概略的情节，至于细部内容则由你们完成，亦即，你们每一个都是剧本家、导演兼演员。至于到底是怎么回事，我想你们慢慢了解……’”
    
    念到这儿，温子喘了一口气。
    
    “‘接下来我说明状况设定，你们是在人迹罕至的山庄。实际上距离最近的巴士招呼站就在眼前，不过请认定它并不存在。你们是来到那么的孤立山庄的七个客人，彼此的关系和实际上相同，是要演出同出戏剧的年轻演员。来到山庄的理由是什么都无所谓，可以是转换心境，也可以是排定角色的集训，随你们自己喜欢去设定即可。
    
    “七位客人在山庄遭遇预料之外的状况，那就是破记录的一场大雪，因此，和外界的关系完全中断，同时电话线也被雪压断无法通话，到镇上去购物的山庄负责人也未回来。不得已，你们只好自己做食、烧水、过夜。雪依然继续降，没有外援——这是你们目前所置身的环境条件。
    
    “在此种条件下，我希望你们能面对今后所发生之事，同时将自己内心动向和彼此对应尽可能详记于脑海，因为这些全部是作品一部份，也会反映于剧本和演出。为了让此次的作品成功，希望你务必尽全力，但愿你们能够有好成绩。东乡阵平。
    
    “附记，现实中是可以使用电话，如果有什么问题，可以和小田先生或我联络，只不过，一旦使用电话或和外界人们接触，这项测试就告中止，同时前些天通过试演的资格立即取消。’”
    
    笠原温子念完，抬起脸：“这是全部了。”
    
    良久，没有人开口，连中西贵子脸上都浮现沉痛的表情。
    
    “呼——”雨宫京介吁出一口气，“东乡先生也真是的，居然会想到这种训练方式。”
    
    “这该是借实践来磨练演员吧！”笠原温子边将信笺放回封内边说。久我和幸从她手上接过信，再重新仔细读一遍说，“不只是磨练演员，还指示要我们自己试作一出戏！”
    
    “啊，真受不了！那位老师为何会这样的？为何不正式的制作一出戏呢？”中西贵子搔抓头发。
    
    “不过，他一向就使用这种变则法打响名气。”本多雄一毫无顾忌的说。
    
    “即使这样，这次也太异常了。”田所义雄接着说，“竟然故意租借了这种山庄！如果只为了那样，在剧团的练习舞台也能做到的。”
    
    “不，在练习舞台的话缺乏那种气氛的。我觉得这样的测试很有趣！”
    
    “我也有同感，而且已经觉得全身充满斗志了。”
    
    雨宫京介和笠原温子似已决定要尝试。
    
    “我也并非说不想做呀，只是觉得有点困难而已。”中西贵子说着，向前挺了挺自己丰满的双峰。
    
    “依不同想法，或许很有意思呢！毕竟是在现实生活中没办法体验之事。”由梨江边喃喃自语边望向窗外，“在某处积雪封闭的山庄……”
    
    其他人也随着她的视线望去——和他们被赋予的设定呈明显对比，窗外一片蓝天。
    
    <久我和幸的独白>
    
    事情始于东乡阵平两天前寄达的信，距公布试演合格已经一个多月。试演后只说会再进一步指示，却毫无连络，正感到疑惑之际，接到信时总算松了一口气，只不过，信的内容又令人产生不安，其内容如下：
    
    “给下一次作品的各位演出者——为了完成这出戏，需要进行特别洽商，其日期和行程是：
    
    地点——乘鞍高原xxxx四季山庄(电话xxxx，小田)
    
    日期——四月十日至十五日集合地点和时间——下午四时以前抵达该处。
    
    绝对不能让外人或其他团员和职员知道，另外，完全不接受有关内容的查询。不论理由为何，集合迟到和缺席者视同不参加，并取消试演合格的资格。”
    
    接到信不久，温子来了电话。当然，她也收到信，并建议当天七个人一同前往，而且如果租了一辆厢型九人座车子，交通费用也较便宜，更重要的是可以避免任何人迟到。
    
    虽然觉得又不是幼稚园远足，几个年龄这样大的人一齐前往很可笑，同时想到必须和田所及雨宫面对好几个钟头就难过，不过能长时间和元村由梨江在一起，对我而言却有极大的吸引力，也足以祛除前述的所有忧虑，因此在多方面考虑之后，我同意了。
    
    雨宫和本多负责开车。在雨宫开车时，由梨江坐在驾驶座旁让我很不是滋味，还好在第一个休息站，田所叫她到后面座位，给于我能随时与她面对的幸运，亦即，像田所那样的男人，其轻薄态度有时候反而能对人有帮助。
    
    所以，即使他坐在由梨江身旁，能比我和她谈更多话，暂时之间我也不放在心上。
    
    在车上，大家谈论的话题始终绕在到了乘鞍的山庄会被要求做些什么事。温子的意见是，可能要大家住在那边共同讨论演出事宜吧！但若是那样，应该没必要故意找大家去深山里的山庄，不是吗？
    
    结果众说纷纭，在未获致结论之前，我们已经抵达山庄了。
    
    山庄朴实无华，我稍微松一口气，因为本来以为是针对年轻人设置、有游乐区般华丽设施的地方。还好见到负责人小田是中年男人后，又更放心了，他是那种纯朴、坦率，感觉上吃过晚饭后会边弹奏吉他，边高唱雪地山歌的那一型人物。
    
    一听说这位负责人不住在山庄，我虽有些惊讶，不过同时也能够理解，毕竟以东乡阵平至日前为止的行事方法而言，不可能会在制作戏剧时让外人在场。
    
    东乡寄来了指示。
    
    读过我们这位导演的限时信，坦白说，我觉得很厌烦，我实在无法像雨宫或温子那样，即使在无聊的情况下也会自得其乐。
    
    本来我就发现那位导演的才华有问题，现在看来似真江郎才尽了，他的优点是独栽、无论大小事都自己一肩挑，但事实上却已到了非求助于演员花脑筋想点子的地步。照理，对他来说，演员应该只不过是棋盘上的一颗棋子而已，当然，我不得不承认他的方针多少已有改变，但看他提出的只能称之为垂死挣扎的所谓奇策，也只能认为我的推断正确了。
    
    何况，像这种陈腐的设定未免也太可笑。似这种陈腔滥调的状况设定，又能希望我们有什么发挥呢？
    
    但现在我一个人反驳也无济于事。在演艺圈这个世界里，演员服从导演笨拙的指录乃是司空见惯之事。我应该考虑活用这个机会来达成另一个目的。能够和由梨江在同一屋檐下共处四天，只要行动顺利，很可能经此一举缩短彼此间的距离。
    
    但绝对不能粗心大意，田所一定也有相同心理吧！不，像那种男人我并不放在眼里，需要防范的人是雨宫。由梨江基于孩子气般的憧憬，似错觉自己正爱慕那家伙，我必须注意不让那种错觉变成事实。


第二场 休息室里


    笠原温子建议抽签决定由谁负责准备食物，经过大家采纳的结果，今夜由元村由梨江、久我和幸及本多雄三个人负责。他们三人在厨房里准备之间，其他人在火炉旁的阅读那五册书。
    
    “除了被告知是推理剧之外，其他我们一无所知，不过依设定而论，我们几个人中应该要有谁被杀吧？”雨宫京介合上书，双臂伸向身后，伸直双腿说。
    
    “这些书的情节大致如此。”笠原温子回答，“而且像《一个都不剩》是十个人全部遇害。”
    
    “嘿，全部被杀死吗？这么说还躲着另外一人了？”只是翻动书页，并不想读内容的中西贵子心领神会似的颌首说。
    
    “不是的，除了那十个人，再也没别人。”
    
    “什么，可是一个都不剩了，对吧？难道凶手是其中的一人？”
    
    “是呀！”
    
    “哦，为什么？快告诉我嘛，”中西贵子眼眸发亮，拉住温子的套头衫袖管。
    
    “要别人告诉你之前，你何不偶尔看点书呢？我认为，不只是个性，如果没有教养的话，也成不了名演员。”田所义雄语带讽刺的说。
    
    贵子紧抿着嘴，瞪视对方。
    
    但田所故作不知的低头看书。
    
    “待会儿我再告诉你。”笠原温子劝慰的说。
    
    但中西贵子鼓着腮帮子，回答：“不必啦，我自己会读。”
    
    她离开众人，在长椅上坐下，把书拿至眼睛高度，开始阅读。但这种姿势维持不了多久，又把书放回膝上问三人：“假定接下来发生什么事，是谁引起的呢？这山庄里只有我们呀！”
    
    “我也想过这问题。”雨宫京介说，“因为若都是一无所知的人在一起，别说杀人，应该连任何事件都不会发生的。那么，能想到的只有一点，亦即有新人物登场。”
    
    “你的意思是，除了我们，还有别的演员？”田所问。
    
    笠原温子也瞠目，接着说：“在试演时，先生也说演员只有我们这几个人呢？”
    
    “我当然记得，可是，若不那样认为就无法解释得通了。”
    
    或许是认同雨宫京介的意见妥当吧！其他三人皆沉默无语。
    
    这时，本多雄一来了。
    
    “晚饭弄好了，各位，要吃饭了吗？”
    
    “我要吃。”中西贵子说，“今晚是什么菜单？”
    
    “咖哩饭。”本多回答。
    
    田所义雄失笑了：“简直就像运动社团的集训或童子军露营所吃的东西嘛，没有更好吃的吗？”
    
    “什么是更好吃的？”
    
    “譬如牛排或炖肉料理。”
    
    “那你明天做给大家吃不就行了？”雄一的脸色微红、似乎非常不高兴。
    
    “喂，别为这种无聊的事吵架了。”笠原温子厌烦的站起身来，“田所，是你的错，咖哩饭已经不错了。我想你也知道，这儿被设定为封闭的山庄，不能太挑剔的。当然，你如果不满意，那也是没办法的事，随便你，看是要出去吃全套的法国料理或什么都行，只不过在那瞬间，你就丧失资格了。”
    
    被温子如机关扫射般数落一顿，田所义雄无趣的转过头去。
    
    本多雄一幸灾乐祸似的窃笑。
    
    久我和幸和元村由梨江从厨房推出手推车。
    
    “各位，晚饭准备好了，请入席。”由梨江叫着。
    
    所有人一齐往餐厅移动，拉开两张四人座的餐桌，坐下。
    
    等确定全部人都坐好后，久我和幸盛饭到盘子上，递给由梨江，由梨江再淋上咖哩后，由本多雄一摆放汤匙，置于各人面前。
    
    “味道不错呢！食欲都被勾起来了。”雨宫京介坐在最旁边座位翕动鼻子说。
    
    “别客气，已经放在前的人可以先吃。”元村由梨江说。但是，最后仍等准备食物者也就坐后，大家才一同拿起汤匙，有几个人喃喃说：“我要吃了。”
    
    短时间内众人沉默不语，只听到汤匙碰到盘底的声音和往杯内倒开水的声音。
    
    最先开口的是田所义雄：“搭配负责准备的组合在四天之内不变吗？”
    
    “是的。”笠原温子回答，“否则有人的转流次数会较少，那就不公平了。”
    
    “你对这样的搭配不满？”中西贵子问。
    
    “不是的。如果人数一直不变，维持现状倒无所谓，但以后或许会改变也未可知。”
    
    “为何会改变？”温子问。
    
    田所义雄唇角扭曲，笑了笑：“你已经忘记方才所说的话吗？今后，我们几个人之中会有人被杀害的可能性很大，那样一来，人数岂非就会改变？”
    
    “被杀害？怎么回事？”久我和幸问笠原温子。
    
    温子向负责准备食物的三人说明刚才和雨宫京介他们所谈论的内容。
    
    “是吗？以后可能发生杀人事件吗？”本多雄一凝视着早已空了的盘子，“可是，不可能真正死亡的，所以根本没必要考虑到轮流负责准备食物之事吧？”
    
    “嘿，那就很奇怪了。东乡先生的指示是要完全化身为故事的登场人物，那么，扮演遇害角色的人物就不能出现在大家面前，当然也不可以一同吃饭了。”
    
    “其他人也必须视同那人已不存在才行呢，”中西贵子环顾众人，“虽然，扮演该角色的人很可怜……”
    
    “可是，现在才开始考虑这种事岂非很奇怪？”元村由梨江开口，“因为我们应该已经成为登场人物了，对不？如此一来，今后发生什么样的事我们完全不知，我们此刻能想的只是何时能够离开这儿，以及救援队什么时候会到之类而已。”
    
    她的语调虽平静，却似反而发挥了产生说服力的效果，全部人都沉默了。她接着又说：“即使今天的晚餐也一样，应该不是能在非常优雅的心情下进食，或许连食欲也没有，只不过考虑到必须摄取充分营养的原则下，只好选择这样的食物了。”
    
    这段话的主旨和刚刚笠原温子对田所义雄讲的话完全相同。中西贵子望着田所，笑了。
    
    田所满面怒容。
    
    “那么，我再盛一盘咖哩饭吧，”突然，本多雄一开口，站起身，“反正也不知道会被封闭在这儿多久，必须贮存精力。”
    
    “我也一样吧！”中西贵子跟着站起。
    
    <久我和幸的独白>
    
    田所义雄是愚蠢的男人，观察愚蠢的人虽可打发时间，可是见到程度如此之低却令人生气。
    
    会说出搭配准备食物的组合问题，其居心一听即知，是希望能够和由梨江同组吧，也因此才会提及什么被杀之人的角色等等狗屁道理，却马上就被由梨江指出其矛盾，再也说不出话来。
    
    田所还不知道我的目的是由梨江，他监视的对象只集中于雨宫一人，我正好可以乘隙下手。
    
    饭后，我们三个负责准备食物的人再度回到厨房。准备食物时由于本多雄一在旁，很难有机会和由梨江单独交谈，但此刻本多正在打扫餐厅，对我而言乃是求之不得的状况。
    
    我边将擦拭干净的篮子放回餐具架，边试着和由梨江谈及她去年冬天演出的戏剧之事。
    
    她停下清洗餐具的手，蹙眉：“我不太想回忆起那个角色。”
    
    “为什么？”
    
    “因为，直到最后为止我都无法如自己想像的发挥演技，感觉上像是自己一个人破坏了整出戏……”由梨江叹口气，双肩无力下垂。
    
    “我不这么觉得，反而认为你很难得扮演坏女人而有一种新鲜感。”
    
    “夸张的人都是这样说的，可是，那和演技毫无关系，对吧？我觉得自己的演出不及格。”
    
    “你的目标订太高了。”
    
    “没有这回事，我真的演得太差劲。”由梨江摇摇头，又开始清洗餐具。
    
    见到她这种反应，我心想：看来她并非完全没有察觉到！
    
    的确如她所说，她在去年冬天的戏剧中，演技并不佳，似乎连涌升自女人内心深处的愤怒和单纯的歇斯底里都无法区别。对于心爱男人的感情表现也太过于淡漠，明明该让观众感受到迹近恐怖的憎恨，她却只能让观众止于认同她是坏女人。这样根本无法表现戏剧的真正意义。
    
    一切原因虽然在于选角不当，但是会让至今只演过大小姐角色的由梨江郎演仅次于女主角戏分的“坏女人”要角，当背后另有内情。当时我尚非“水浒”剧团之一员，不知详细情形，却至少明白她父亲和财经界关系良好，对剧团全面支持，不用说，对剧团热衷的他会希望女儿成为演技派演员了。
    
    但……
    
    我偷瞥了由梨江的侧脸一眼。就算没有父亲背后的力量，她在剧团内的地位也和现在不曾有多大改变的，因为虽不能赞美其演技实力，只凭其美貌也有登上舞台的充分价值。证据是，在前些日子的试演中她被挑选上时，其他女人嫉妒的并非是她的幸运，而是她的容貌。
    
    我忘不了一年前见到她演出时的情景。那是一出无聊透顶的戏剧，而且她的演技也毫不足取，但她的可爱却迷住我的心。此后，只要是有她演出的戏剧，我绝对会去捧场。
    
    我很认真的开始想要设法接近她，而，机会来了，“水浒”剧团的导演兼负责人东乡阵平宣布不限定是否团员，要凭试演决定下一部作品的演员。
    
    当时我隶属颇有名气、经营状况却不佳的某剧团，同伴们都死心的离开了，我也是利用大部分时间在外头兼差，很少参加戏剧的排练。
    
    应徵参加试演的资格很简单，只要是想演出东乡阵平的戏剧之人皆可以，只不过，是什么样的作品、需要何种个性的角色？完全不明白，也不知道要录用多少人。
    
    我毫不犹豫的应徵了。我判断身为团员的元村由梨江一定也曾参加试演，而且应该能够顺利被选上，亦即，只要我在试演时能过关，就可以与她维持正常的关系了，当然我也有所觉悟，如果不能合格，或许这一辈子连和她面对面交谈都没机会。
    
    另外，我也觉得要想成为成功的演员，这次也是最后的机会。
    
    笔试过关后，当天我前往试演会场。约莫有三百个人参加考试，如我所预料，其中有数十人是“水浒”的团员，剩下的人之中，有百分之九十是未衡量过自己实力的戏剧门外汉，我确信自己的敌人只是那些团员们。
    
    这天举行了两次评审，参加者只剩下二十几人，除了我，非团员只有两位，都是年轻女性，容貌也还过得去，但是个性并不算突出，很明显注定要被淘汰。
    
    三天后举行的最后一次评审考试是让每位参加者实际演戏，准备了好几种将莎士比亚作品著名场景予以现代风格诠释的剧本，由参加者挑选自己喜欢的表演。我选了《奥赛罗》，一方面是以前演过，另一方面则因为是自己喜欢的角色。
    
    评审们的反应还算可以，有几个人颌首。这时，我已相信自己会被录用了。
    
    其他参加者都集中挑选一般人较熟悉的《哈姆雷特》或《罗蜜欧与茱丽叶》之类的剧本。我本来以为年轻女性们大概都想演茱丽叶的角色吧！却出乎意料之外。大家对此一角色皆敬而远之。
    
    不过，等我知道元村由梨江要扮演茱丽叶的角色时，心里的疑问冰释了，毕竟若扮演相同角色，一定会被拿来和她相比较，而，女性们当然都估计过自己比不上由梨江的美貌。
    
    而，这样的估计似是正确。除由梨江外，只有一个人扮演茱丽叶，但是那女人的姓名不在合格名单中。依我的观察，那女人的演技胜过由梨江几筹，所以应该解释成被割舍了。
    
    事实上，以容貌之点来说，那女人很难称得上有成为女演员的资质，如果是程度很低的评审，必然被在她之前出场的由梨江之美貌所眩惑，无法下正确判断。
    
    就这样，七位合格者确定，除了团员，只有我被选上。试演后，我重新和其他六人相见，彼此自我介绍，其中，只有田所义雄很露骨的视我为外人。从他的眼神，我马上知道他具有卑劣的个性；同时，在试演之间，我也明白这男人对元村由梨江有所企图，因此决定除非必要，否则不和这人交谈。
    
    雨宫京介和笠原温子是任何剧团里都必定存在的优秀领导型人物，演技实力并不怎么样，不过却具备统御力。
    
    本多雄一乍看很粗暴、个性大而化之，可是在戏剧方面却属于相当实力派，这也是试演时我就已注意到。
    
    即使是中西贵子，也并非只会卖弄性感，同样具有充分才华。
    
    接下来是元村由梨江。她对新加入的我既温柔又亲切，也许是她本身就属博爱主义吧！
    
    我认识好几位这样的人，他们内心隐藏着高度势利倾向，不过很明显的，她和那种人不同。
    
    关系她身为演员的才华，很遗憾，乃是我们七个人里最差劲的，但那对我并不太重要，重要的只是能否及格当我一生的伴侣！
    
    咻咻声中，望着正在擦拭咖哩盘的她的侧脸，我再度在心中发誓，绝对要好好利用机会之后，我们也谈了些许有关戏剧的事。对于我虽然只待在小剧场里，却有很多演出经验，她似乎很惊叹。我故作谦虚状，表示那并没有什么大不了，却盼望她能因此发现雨宫京介那样的人也算不得什么，如此一来我就大有可为了。
    
    “久我先生，你为何想当演员呢？”由梨江问。
    
    ——不错，这是开始关心我的证据。
    
    “也没什么特别的理由。”我回答，“我希望尝试做各种事，也涉足戏剧，而或许觉得这适合自己的个性吧！逐渐的着迷……只是这样。”
    
    “嘿，是吗？但会这样一定是真正有才华吧！”
    
    由梨江看着我的眼神似已稍微改变。
    
    “由梨江小姐为何当演员呢？”我若无其事的叫出她的名字。虽是第一次，但她若未露出不快的神情，将是一大收获了。
    
    “这是我从小的梦想。家父喜爱戏剧和音乐剧，我也常被带去观赏，不知不觉间开始想到要让自己也站在那华丽的舞台上。”她眼中闪动光辉，回答。
    
    这是常有之事，不过，大概也只有这样才会让富家千金想当演员吧。
    
    “你是为了达成孩提时代的梦想？那真令人羡慕哩！”我吹捧两句——没有女人会不喜欢被拍马屁的。
    
    “但是，坦白说我还早得很呢，每一样事情都必须学习的。我想在今年之中去伦敦或百老汇看看，而且不只是观赏戏剧，更希望正式学习。”
    
    野心可真不小，千金小姐毕竟就是不同，
    
    “由梨江小姐的话绝对没问题的。”虽是毫无根据，我却肯定的说。
    
    由梨江望着我，微笑。但，我并没有忽略掉接着她的眼眸里浮现一层黯影，似是由梦中醒过来的眼神。
    
    是否有什么障碍呢？
    
    我很希望继续谈下去，但是本多雄一已打扫完回来，只好就此作罢了。第一个晚上能谈这么多已算收获，不过她那眼神却令我无法释怀。
    
    收拾完毕走出厨房时，见到雨宫京介和田所义雄正在休息室阅读书本，可能就是那些推理小说吧！
    
    好好读吧！只是若被称为古典的推理小说，我早已牢记在脑海里了。
    
    “雨宫先生，温子他们呢？”由梨江问。
    
    她没有问田所似令他感到不满，田所抬起脸，脸颊的肌肉微微抽动。
    
    “他们在洗澡。”雨宫回答，“说是要好好领略一下温泉区的情调。”
    
    “哦……”由梨江漫应，似在寻思该如何是好。
    
    我心里在想，如果她也去洗澡，我就要跟着利用同一时间洗澡了，所以假装在浏览贴在墙上的风景照片；同时斜眼望向田所义雄，发现他也在注意由梨江的动向。
    
    结果由梨江并未去洗澡，却坐到雨宫京介身旁了，两人开始聊起关于推理电影的话题。
    
    我虽然想加入，但更明白田所义雄绝对比我更坐立难安，只好忍住了冲动。果然不出所料，他拿着正在阅读的书走过去，厚颜无耻的拉过一张椅子，坐在两人面前。
    
    他强迫似的加入谈话圈：“如果是推理电影的话，我也希望多听一些。”
    
    由梨江和雨宫并未特别露出不快的神情，不过内心一定认为遭到打扰吧，不管如何，田所的行动具有中止两人感情进展的效果，因此这一次我对他默默表示支持了。
    
    这时，本多雄一来了，比出倒酒的动作：“久我，要喝一点吗？我带了苏格兰威士忌，只是并非上等货。”
    
    “好啊，我陪你喝一点。”
    
    我们在餐厅桌前面对面坐下，本多从房间里拿出酒来倒在杯内。他也叫过雨宫他们，但是对方只漫应一声，并没有要过来这边的样子。
    
    “听说你以前在‘堕天塾’？”边啜着以自来水稀释的酒，本多问。
    
    “是的。”
    
    “这样我总算明白了。在试演时，我就觉得你有点不一样，那是因为‘堕天塾’的训练要求很严格吧，”
    
    “不过体制有点僵化，新进演员根本无法待太久，另外观念也嫌过度保守，减低吸引观众的能力。”
    
    “是吗？我去年观赏过<伯爵的晚宴>，觉得相当有趣哩！”
    
    “那出戏还算是差强人意，但，也正因为那出戏而引起剧团内部的倾轧，因为本来是预定将德拉古勒伯爵的故事稍加改变角度予以演出，可是年轻团员们却认为那样太无聊，而彻底的加入游戏心理，他们是有了超剧场的意识，不过对一贯坚守传统戏剧理论的团员来说，等于是自己构筑的世界被否定了，当然感到无趣。”
    
    “在那之前，‘堕天塾’大多是演出莎士比亚的作品吧？”
    
    “是很多，人们不是常说吗？没有新作品时就演<哈姆雷特>……但，最近几年来，整个演艺圈岂非也都有古典倾向？”
    
    “与其采用创作剧本，不如演出古典剧来得有利，反正同样都是商业优先主义。”本多雄一颌首，又继续啜饮威士忌。
    
    他的语气虽仍是粗声粗气，但我却第一次见到他如此热衷的说话，看来他真的是热爱戏剧。
    
    “提到莎士比亚，你演的<奥赛罗>很不错的……我是指试演时。”
    
    “啊，那个吗？那是拙劣的演技。”尽管自己完全不这么认为，我还是谦虚的说，“当时你是演<哈姆雷特>吧，”
    
    “演得糟透了，因为毫无来由的紧张。”本多的神情似是哑巴吃黄莲。
    
    “不，没有这回事！在很多同类型的演技中，你最突出，可谓光芒四射。”事实上，同类型演技的代表人物是田所义雄，我刻意提高声调，可是田所似正专注于和雨宫竞争谁与元村由梨江说更多次话般，毫无反应。
    
    “关于那次试演，我心中有个疑问。”我说。
    
    “嘿，是什么？”
    
    “除了元村小姐之外，还有另外一位演茱丽叶，剪着短发，感觉上稍丰满的女性。”
    
    “啊，她吗？”本多雄一缓缓颌首，“她是麻仓雅美。”
    
    “没错，就是这个姓名。我感到不可思议的是她未被录用，因为我看过她的演技，本来以为绝对能合格。”
    
    “嗯，她的演技的确获有定评，不会错的。”本多的语气似显得踌躇，“不过，所谓评审的印象都有个别差异存在，另外对于自己欣赏的人也有加成作用，所以试演能否被挑上，运气占有很大的因素。”
    
    “话是这样说没错，但我真希望能再欣赏一次她的演技……你说她是麻仓小姐？若是‘水浒’团员，应该还有机会见到她吧！”边说，我若无其事的望向一旁——我感觉有视线正盯视我们。
    
    “麻仓小姐怎么啦？”雨宫问。
    
    “不，没什么。”本多回答，“只是久我看过她的演技，非常佩服。”
    
    “是演茱丽叶吧？”由梨江挺直腰杆，“真的很精彩哩！连我都感动了。”
    
    “我很希望能当面和她聊聊。”我说。
    
    雨宫和由梨江一瞬掠过狼狈之色，久久，雨宫京介开口道：“嗯，回去后我帮你们介绍。”
    
    “拜托你了。”
    
    “你随口答应，不会有问题吧？”一旁听着的田所义雄轻瞪雨宫，说。
    
    “应该没有问题吧！”
    
    “这可难讲呢！”田所站起身，“我也该去洗澡了。”
    
    本多雄一也借机站起：“今夜我喝这些已经足够，你还想再喝吗？”
    
    “不，够了。”
    
    我虽想问田所话中之意，但，看样子这话题对他们而言是很难应对，只好收拾酒杯至厨房，等我回到休息室时，雨宫和由梨江已经不在。
    
    我住的房间是二楼靠边算来第二间的单人房，左边是中西贵子的房间，右边则为田所义雄。由梨江似和笠原温子一块住游戏室隔壁的双人房。虽然没有趁半夜悄悄潜入她房间的念头，可是一想到她并非独自一人，总觉得很无聊。还好，这也有防止田所夜访的效果，同时也不必担心雨宫和由梨江因为有肉体关系导致感情急速发展。
    
    估计已无其他人时，我去洗过澡，换上休闲服至休息室，但，很遗憾的，元村由梨江并不在。所以我上楼，却又想到女性们也许聚集在游戏室里，就决定过去看看。
    
    沿着能俯望休息室和餐厅的走廊走着，另一侧则是各个房门。经过餐厅的位置一带，走廊分岔为直角，弯过该处就能边往下望着餐厅边走向游戏室；而若不弯的直接前行，可以抵达太平门。
    
    我站在游戏室门前，听到里面传出轻微的钢琴声。我推开门——虽不觉得发出很大声响，可是钢琴声忽然停止了。
    
    是中西贵子在弹奏。笠原温子站在她身旁，似乎在看着乐谱。此刻，两人同时回头望着我。
    
    “对不起，”我致歉，“没想到会吵了你们。”
    
    “呀，没关系的。久我先生也要弹弹看吗？”说着，中西贵子准备站起。
    
    我摇动双手：“不，我不太会弹钢琴。请继续弹吧！刚刚是莫扎特的‘安魂曲’吧？”
    
    “我正在练习呢！”说着，贵子和笠原温子互望一眼。
    
    我仔细一看，那并非真正的钢琴，而是靠电力发出声音的电子钢琴。
    
    元村由梨江不在，我已无事可做，但是若这样马上离开，又感到怪怪的，所以我环顾室内一圈。除了撞球台外，还有足球游戏台和未插上电源的棒球投球机，墙壁上挂有如小学教室般的旧型扩音器。可能是呼叫客人时使用的吧！
    
    和扩音器并列挂着飞镖镖靶，却未发现最重要的飞镖。旁边有似是储藏室的房门，可能是放在里头吧！
    
    “久我先生，你会打花式撞球吗？”贵子问。
    
    我问答：“打得并不好。”
    
    “那么要不要试试看？我也很久没打撞球了。”
    
    “不，我今天想休息了。”
    
    “是吗？那么明天一起玩？”
    
    “好，明天。我要休息了，晚安。”我边开门，边说。
    
    两位女性也回道：“晚安”。
    
    游戏室隔壁是由梨江和笠原温子的房间，此刻只有由梨江一个人在房内，站在门前，我心想“向她道声晚安吧”，正好旁边墙上有镜子，我望向镜内，证实自己的脸孔长得不差。
    
    但，从镜内却见到田所义雄自房内走出，而且瞥了这边一眼，马上快步走近。
    
    “你在干什么？”他威吓的问。
    
    我本想回答想做什么是我的自由，没必要告诉你，却还是硬生生咽下，说：“我刚刚去了游戏室，中西小姐在里面。”之所以没说出笠原温子的姓名，是不希望让他知道由梨江单独一人在房里，“田所先生是？”
    
    “我上洗手间。”说着，他在走廊上前进。
    
    我回房间后，一直注意着右边房间的动静，因为我怕田所这个白痴会硬闯由梨江的房间。但，没多久，听到他回房的声音，我放心了，上床。


第三场 游戏室里


    久我和幸出去后，隔了一会儿，中西贵子边坐在撞球台台缘，边说：“他还算不错，容貌差强人意，身材也过得去，如果再高个五公分，就更没话说了。”
    
    “可是，我不太会应付这种人，城府很深，也不知道脑子里究竟在想些什么。”笠原温子摇摇头，说。
    
    “但，他本来并非我们剧团里的人，会这样也是没办法的事。”
    
    “即使这样，我还是感到厌恶，而且那种凝重的遣词用句也令我很在意，也许他内心里正在讥笑我们呢！”
    
    “怎么可能？你想太多了。你说他能讥笑我们什么？”
    
    “譬如身为演员的实力，或者个性，或是其他很多……雨宫也说过，他具有相当的实力。你还记得他在试演时的演技吗？”
    
    “不可能忘记的。”中西贵子扭了扭身体，“尤其是考舞蹈时，他的感度一流，又很性感，让我的小腹都情不自禁抽痛了。”
    
    “你在瞎说什么，”笠原温子苦笑，“不过的确是非常了不起，不管是舞蹈或<奥赛罗>的演技都是，具备了那样的实力，一定是时运不佳才被埋没至今的。只是，像他那种人，对于我们这种过着比较幸运的演艺生活之人，大多有着迹近憎恨的情感。”
    
    “那么就让我融化他的憎恨吧，”中西贵子像蛇般扭动身子，然后神情严肃，接着说，“别尽说些傻话了，我看也该睡啦，”
    
    “那样是比较好，你似乎也有些醉意了。”
    
    她们俩已喝光带来的一瓶葡萄酒。
    
    “我要去睡了。你还要弹吗？”
    
    “嗯，大约再一个小时。”
    
    “加油哦！”说着，贵子打了个大呵欠，“那么，晚安！”
    
    “晚安，对了，很抱歉，能麻烦你熄掉休息室和餐厅的灯吗？”
    
    “好的。”中西贵子未转身，只是手在头上挥了挥，回答。


